---
id: 6
authors:
  - name: Niqitos
    avatar: /images/avatars/niqitos.jpg
tags:
  - Arduino
  - ESP32
title: Какую ESP32 выбрать
description: ESP32 — это усовершенствованная версия платы ESP8266. Плата
  оснащена модулями беспроводной связи Wi-Fi и Bluetooth и двухъядерный
  процессор.
seo:
  title: Какую ESP32 выбрать
  description: ESP32 — это усовершенствованная версия платы ESP8266. Плата
    оснащена модулями беспроводной связи Wi-Fi и Bluetooth и двухъядерный
    процессор.
published: false
date: 2025-09-06T00:00:00.000Z
sitemap:
  videos: []
  images: []
navigation:
  title: Какую ESP32 выбрать
---

Вы можете найти ESP32 как отдельный модуль или как полнофункциональную плату разработки. Доступно множество плат разработки ESP32. В этом обзоре мы просто рассмотрим самые популярные платы для разработки ESP32.

## Сравнение плат разработки ESP32

Особенности и характеристики ESP32

- Беспроводная связь
- WiFi: скорость передачи данных 150 Мбит/с с HT40
- Bluetooth: BLE (Bluetooth Low Energy) и Legacy Bluetooth.
- Процессор: Tensilica Xtensa Dual-Core 32-bit LX6 с тактовой частотой 160–240 MHz
- ROM: 448 KB
- SRAM: 520 KB
- Режим низкого энергопотребления: позволяет использовать АЦП даже во время глубокого сна.
- Периферийные вводы/выводы: периферийный интерфейс с DMA с поддержкой емкостного касания, АЦП (аналого-цифровой преобразователь), ЦАП (цифро-аналоговый преобразователь), I²C (последовательная асимметричная шина), UART (универсальный асинхронный приемник / передатчик), SPI (последовательный периферийный модуль Интерфейс), I²S (интегрированный звук между микросхемами), RMII (уменьшенный медиа-независимый интерфейс) и ШИМ (широтно-импульсная модуляция).

## Как выбрать плату разработки ESP32

При поиске платы разработки ESP32 необходимо учитывать несколько аспектов:

- Конфигурация контактов и количество контактов. Чтобы правильно использовать ESP32 в своих проектах, удостоверитесь, что производитель предоставляет распиновку платы. В противном случае вы можете использовать ESP32 неправильно. Рекомендуем ознакомиться с нашей статьей о распиновке ESP32.
- Интерфейс USB-UART и стабилизатор напряжения. Большинство полнофункциональных плат разработки имеют обе эти функции.
- Кнопки загрузки (BOOT) и сброса (RESET).
- Разъем для подключения батареи. Если вы хотите питать ESP32 от батарей, есть платы для разработки, которые поставляются с разъемами для подключения LiPo батарей.
- Дополнительные функции. Существуют платы разработки ESP32 с дополнительными функциями, такими как OLED-дисплей или модуль LoRa.

## ESP32 DEVKIT V1

Есть две версии этой платы, с 30 и с 36 GPIO. Обе работают одинаково, но я предпочитаю версию с 30 GPIO, потому что она поставляется с двумя выводами GND. Кроме того, хотя другая модель поставляется с большим количеством GPIO, использовать дополнительные выводы не рекомендуется (они подключены к встроенной флэш-памяти ESP32). Пины помечены в верхней части платы, поэтому их легко идентифицировать.

Плата поставляется со встроенными кнопками REST (EN) и BOOT. Кроме того, плата оснащена интерфейсом USB-to-UART, так что ее легко программировать, используя Arduino IDE или другую среду разработки.
ESP32 DEVKIT V1 оснащена стабилизатора напряжения и может питаться от разъема micro-USB. Разъемом для подключения батареи отсутствует.

## Adafruit ESP32 Feather

Adafruit — это прежде всего качественно. Как и предыдущая ESP32, эта плата оснащена интерфейсом USB-UART и стабилизатором напряжения. Пины помечены сверху и снизу платы. Достоинством этой платы является разъем для Lipoly аккумулятора, что делает эту плату идеальным вариантом для портативных проектов с автономным питанием. Кроме того, Adafruit предоставляет хорошую документации о своей плате, что очень удобно для быстрого начала работы.

## Sparkfun ESP32 Thing

ESP32 Thing — это основанная на ESP32 плата от Sparkfun. Она оснащена со всеми функциями, позволяющими легко общаться и программировать ESP32 с вашим компьютером, а также разъемом для подключения LiPo батарей с возможностью зарядки через 5В разъем USB. Sparkfun имеет хорошую документацию.

## ESP32 с держателем батареи

Эта плата разработки ESP32 оснащена держателем для аккумулятора формата 18650 с возможностью зарядки и двумя светодиодами для индикации состояния аккумулятора. Это хороший выбор для компактных носимых устройств на батарейках. Кроме того, эта плата может заряжаться и работать одновременно.

## ESP32 с OLED дисплеем

Эта плата ESP32 очень похожа на предыдущую, но вместо держателя батареи она оснащена 0,96-дюймовым OLED-дисплеем. Это хороший вариант для получения обратной связи, не беспокоясь о схемотехнике.

## ESP32 SX1278 (LoRa)

Эта плата ESP32 поставляется с чипом приемопередатчика LoRa SX1278. LoRa — это технология беспроводной передачи небольших объемов данных на большие расстояния при минимальном энергопотреблении. Плата поставляется с OLED-дисплеем для отображения сообщений LoRa. Если вы задумали проект с использованием LoRa на базе ESP32, это может быть отличным вариантом.

## В завершение

Если вы начинающий робототехник, советую присмотреться к ESP32 DEVKIT V1, Adafruit ESP32 Feather и ESP32 thing. Они не оснащены дополнительным оборудованием, поэтому их проще использовать. Плата ESP32 DEVKIT V1 отлично работают, но если вы хотите что-то действительно качественное, советую остановится на ESP32 Finger и ESP32 Thing.

Если вам нужна плата под конкретный проект, то стоит ориентироваться по функционалу проекта. Например, если вы планируете использовать OLED дисплей в своем проекте, возможно целесообразно использовать ESP32 с уже встроенным OLED.

We also have a blog post about the best ESP8266 development boards.
